{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f5\fnil\fprq0\fcharset128 OpenSymbol{\*\falt Arial Unicode MS};}{\f6\fnil\fprq2\fcharset128 Droid Sans Fallback;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset128 Lohit Hindi;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset128 Lohit Hindi;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s0\snext0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\hich\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1069 Lehenetsia;}
{\s1\sbasedon17\snext18\ilvl0\outlinelevel0\sb240\sa120\keepn\b\hich\af6\dbch\af7\afs48\ab\loch\f3\fs48 1. izenburua;}
{\s2\sbasedon17\snext18\ilvl1\outlinelevel1\sb240\sa120\keepn\b\hich\af6\dbch\af7\afs36\ab\loch\f3\fs36 2. izenburua;}
{\*\cs15\snext15\b\ab Enfasi bizia;}
{\*\cs16\snext16\hich\af5\dbch\af5\loch\f5 Buletak;}
{\s17\sbasedon0\snext18\sb240\sa120\keepn\hich\af6\dbch\af7\afs28\loch\f4\fs28 Izenburua;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb0\sa120 Testu-gorputza;}
{\s19\sbasedon18\snext19\sb0\sa120\dbch\af8 Zerrenda;}
{\s20\sbasedon0\snext20\sb120\sa120\noline\i\dbch\af8\afs24\ai\fs24 Epigrafea;}
{\s21\sbasedon0\snext21\noline\dbch\af8 Indizea;}
}{\*\listtable{\list\listtemplateid1
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li707}
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li1414}
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li2121}
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li2828}
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li3535}
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li4242}
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li4949}
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li5656}
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'01\u8226 ?;}{\levelnumbers;}\f5\dbch\af5\fi-283\li6363}\listid1}
{\list\listtemplateid2
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-432\li432}
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-576\li576}
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-720\li720}
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-864\li864}
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-1008\li1008}
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-1152\li1152}
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-1296\li1296}
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-1440\li1440}
{\listlevel\levelnfc255\leveljc0\levelstartat1\levelfollow0{\leveltext \'00;}{\levelnumbers;}\fi-1584\li1584}\listid2}
}{\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}}{\info{\author Mikel Aranguren}{\creatim\yr2014\mo10\dy29\hr11\min39}{\revtim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\comment LibreOffice}{\vern3500}}\deftab709

{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Lehenetsia;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pgndec\pard\plain \s1\ilvl0\outlinelevel0\sb240\sa120\keepn\b\hich\af6\dbch\af7\afs48\ab\loch\f3\fs48\sb240\sa120{\rtlch \ltrch\loch
PROPUESTA 14-15. Directrices}
\par \pard\plain \s2\ilvl1\outlinelevel1\sb240\sa120\keepn\b\hich\af6\dbch\af7\afs36\ab\loch\f3\fs36{\rtlch \ltrch\loch
GU\uc2 \u205\'c3\'8dA DOCENTE (Cursos y seminarios) y profesorado (De obligatoria cumplimentaci\u243\'c3\'b3n)\uc1 }
\par \sect\sectd\sectunlocked1\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ltrsect\sbknone\pard\plain \s18\sb0\sa120{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Cursos:}{\rtlch \ltrch\loch
 deben indicarse las caracter\uc2 \u237\'c3\'adsticas de cada curso que conforma el plan de estudios (a\u241\'c3\'b1o acad\u233\'c3\'a9mico en el que se imparte, car\u225\'c3\'a1cter (obligatorio u optativo), tipo de docencia (mixta, presencial, sin docencia, videoconferencia o virtual), etc.).\uc1 }
\par \pard\plain \s18\sb0\sa120{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
N\uc2 \u250\'c3\'bamero de cr\u233\'c3\'a9ditos por curso o seminario:\uc1 }{\rtlch \ltrch\loch
 No podr\uc2 \u225\'c3\'a1 ser inferior a 3.\uc1 }
\par \pard\plain \s18\sb0\sa120{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Objetivos espec\uc2 \u237\'c3\'adficos: \uc1 }{\rtlch \ltrch\loch
objetivos espec\uc2 \u237\'c3\'adficos de aprendizaje de cada una de las materias.\uc1 }
\par \pard\plain \s18\sb0\sa120{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Metodolog\uc2 \u237\'c3\'ada:\uc1 }
\par \pard\plain \s18\sb0\sa120{\listtext\pard\plain \hich\af5\dbch\af5\loch\f5 \'95\tab}\ilvl0\ls1 \li0\ri0\lin0\rin0\fi-283\tx707\li707\ri0\lin707\rin0\fi-283\sb0\sa0{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Actividades de aprendizaje:}{\rtlch \ltrch\loch
 Duraci\uc2 \u243\'c3\'b3n de la materia y actividades formativas que se llevar\u225\'c3\'a1n a cabo. \uc1 }
\par \pard\plain \s18\sb0\sa120{\listtext\pard\plain \hich\af5\dbch\af5\loch\f5 \'95\tab}\ilvl0\ls1 \li0\ri0\lin0\rin0\fi-283\tx707\li707\ri0\lin707\rin0\fi-283{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Valoraci\uc2 \u243\'c3\'b3n en Cr\u233\'c3\'a9ditos ECTS:\uc1 }{\rtlch \ltrch\loch
\line Debe programarse toda la actividad docente, tanto la presencial como la no presencial.\line \line Cada cr\uc2 \u233\'c3\'a9dito ECTS equivale a 25 horas de trabajo del alumno para la adquisici\u243\'c3\'b3n de los conocimientos, capacidades y destrezas correspondientes.\line \line En esta asignaci\u243\'c3\'b3n est\u225\'c3\'a1n comprendidas las horas lectivas (te\u243\'c3\'b3ricas o pr\u225\'c3\'a1cticas), las horas de estudio, las dedicadas a la realizaci\u243\'c3\'b3n de seminarios, trabajos o pr\u225\'c3\'a1cticas, y la preparaci\u243\'c3\'b3n de las pruebas de evaluaci\u243\'c3\'b3n. Por cada cr\u233\'c3\'a9dito ECTS se imputan 10 horas de docencia presencial, y 15 horas de trabajo personal del alumno.\line \line Se establecen los siguientes tipos de docencia presencial:\line \line \uc1 }{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Clase Magistral: M\line }{\rtlch \ltrch\loch
(Clases magistrales, clases te\uc2 \u243\'c3\'b3ricas) Con cualquiera de estos t\u233\'c3\'a9rminos nos referimos a la modalidad\~ que se utiliza habitualmente para transmitir conocimientos te\u243\'c3\'b3ricos a grupos numerosos de estudiantes. El profesor o la profesora expone visiones panor\u225\'c3\'a1micas de la asignatura; resalta sus l\u237\'c3\'adneas maestras; encuadra las partes de que se compone - los temas o bloques- en el todo de la asignatura; relaciona los diferentes temas; y se centra en los aspectos principales de estos. La docencia basada principalmente en este tipo de docencia no garantiza la adquisici\u243\'c3\'b3n por parte del alumnado de habilidades sumamente importantes, pero es la m\u225\'c3\'a1s usada -aunque no la \u250\'c3\'banica- para impartir la docencia de la teor\u237\'c3\'ada.\line \line \uc1 }{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Seminario: S}{\rtlch \ltrch\loch
\line Son un tipo de docencia que facilita la interacci\uc2 \u243\'c3\'b3n fluida entre un profesor o profesora y un reducido grupo de estudiantes. Se emplean de forma habitual para presentar trabajos, analizar casos, resolver supuestos, resolver problemas, exponer un tema te\u243\'c3\'b3rico sencillo. A diferencia de lo que sucede en las Pr\u225\'c3\'a1cticas de Aula, el profesor o la profesora no es protagonista, limit\u225\'c3\'a1ndose a escuchar, atender, orientar, aclarar, valorar, mostrar c\u243\'c3\'b3mo se hacen las cosas, evaluar. Es un tipo de docencia esencial para facilitar la evaluaci\u243\'c3\'b3n continua del alumnado y conocer el rendimiento del autoaprendizaje. Sin ella no hay metodolog\u237\'c3\'ada docente orientada a la autoformaci\u243\'c3\'b3n. Algunas de las m\u225\'c3\'a1s preciadas habilidades que debe desarrollar el alumnado (saber presentar y exponer un trabajo, saber resumir, saber repentizar un an\u225\'c3\'a1lisis, saber trabajar en grupo...) se consiguen precisamente gracias a los Seminarios.\line \line \uc1 }{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Pr\uc2 \u225\'c3\'a1ctica de Aula: PA\uc1 }{\rtlch \ltrch\loch
\line Constituyen un tipo de docencia en las que un profesor o profesora hace una exposici\uc2 \u243\'c3\'b3n o resoluci\u243\'c3\'b3n pr\u225\'c3\'a1ctica, con fines ilustrativos, ante un grupo de estudiantes no muy amplio. Aunque interacciona con estudiantes, no son \u233\'c3\'a9stos los que llevan el peso de la clase, sino el profesor o profesora. Es un tipo de docencia que complementa los aspectos pr\u225\'c3\'a1cticos de la teor\u237\'c3\'ada expuesta en las clases magistrales y es id\u243\'c3\'b3nea para coordinar los varios grupos de Seminario, repartir entre ellos las diferentes tareas semanales y transmitirles pautas comunes sobre la forma de hacer los trabajos. Tambi\u233\'c3\'a9n se exponen en las sesiones de Pr\u225\'c3\'a1cticas de Aula los resultados principales de los trabajos m\u225\'c3\'a1s sobresalientes presentados en los Seminarios.\line \line \uc1 }{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Pr\uc2 \u225\'c3\'a1ctica de Laboratorio: PL\uc1 }{\rtlch \ltrch\loch
\line Son un tipo de docencia en la que un grupo no numeroso de estudiantes, cada uno ocupando su plaza, realiza ensayos, experimenta, practica mediciones, etc., usando infraestructura (los laboratorios), equipos de trabajo y consumibles pertenecientes a la universidad, en presencia de profesorado universitario capaz de resolver posibles dudas y de realizar funciones de vigilancia. Las Pr\uc2 \u225\'c3\'a1cticas de Laboratorio siempre est\u225\'c3\'a1n perfectamente programadas, dando lugar a posibles desarrollos posteriores en el aula. Son habituales en las titulaciones de Ciencias y Tecnol\u243\'c3\'b3gicas. Por extensi\u243\'c3\'b3n, cualquier tipo de pr\u225\'c3\'a1ctica que se realice en grupos no numerosos de estudiantes y que requiera una infraestructura y equipamiento individuales para\~ estudiantes (como las que se usan para el estudio de los idiomas, por ejemplo) tambi\u233\'c3\'a9n se denominan Pr\u225\'c3\'a1cticas de Laboratorio. Estas \u250\'c3\'baltimas se utilizan en las Filolog\u237\'c3\'adas.\line \line \uc1 }{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Pr\uc2 \u225\'c3\'a1ctica de Ordenador: PO\uc1 }{\rtlch \ltrch\loch
\line Son sesiones docentes en las que, en un aula inform\uc2 \u225\'c3\'a1tica, un grupo de estudiantes, bajo la direcci\u243\'c3\'b3n de un profesor o profesora, realiza una actividad pr\u225\'c3\'a1ctica programada que requiere el uso del ordenador, cada uno ocupando su plaza. El software inform\u225\'c3\'a1tico constituye en este tipo de pr\u225\'c3\'a1ctica la herramienta de trabajo fundamental, y casi exclusiva, del alumnado; el ordenador no es m\u225\'c3\'a1s que el portaherramientas.\uc1 }
\par \pard\plain \s18\sb0\sa120{\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Profesorado:}{\rtlch \ltrch\loch
 (Est\uc2 \u225\'c3\'a1 previsto eliminar la limitaci\u243\'c3\'b3n a 5 de los de parcial)\line Para el profesorado de la UPV/EHU, el n\u250\'c3\'bamero m\u225\'c3\'a1ximo de cr\u233\'c3\'a9ditos a impartir por a\u241\'c3\'b1o acad\u233\'c3\'a9mico es de 10 por encima de su carga docente, en el conjunto de ense\u241\'c3\'b1anzas propias de la Universidad.\uc1 }
\par \pard\plain \s18\sb0\sa120{{\*\bkmkstart aui_3_2_0_1488}{\*\bkmkend aui_3_2_0_1488}\cs15\b\ab\rtlch \ltrch\loch
Temario y bibliograf\uc2 \u237\'c3\'ada\uc1 }{\rtlch \ltrch\loch
 (es obligatoria su cumplimentaci\uc2 \u243\'c3\'b3n)\uc1 }
\par \sect\sectd\sectunlocked1\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgndec\sbknone\pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\hich\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1069\rtlch \ltrch\loch

\par }